ADAPTADA DE UNA NOVELA PUBLICADA EN SHUQI
AUTORA ORIGINAL: SENLIN LIU
O tal vez alguien quiere aprovechar
para matar al príncipe.
La Oficina de Investigación Interna debe
investigarlo a fondo.
Médico Liu,
para entonces,
me temo que tendrás
que explicarlo tú mismo.
No.
Esta receta no puede estar mal.
¿Te confundiste?
No puede ser.
Mi maestro revisó esta receta
y me regañó porque no le hice caso.
Pero, aunque sea fuerte,
no podría matar a nadie.
¡Déjenme salir!
Quiero ver su cuerpo.
Debo saber la verdad.
Para evitar que la epidemia se propague,
incineraron los cuerpos.
Entonces ya nunca podré limpiar mi nombre.
En vez de comprobar lo de ese eunuco,
busca cómo probar
que tu medicina sí funciona.
Consígueme
un juego de platos y cubiertos usados.
Nunca nadie me había mandado así.
Perdóname.
Pero no lo hago para pelear con Huang.
La epidemia es cruel.
No puede morir más gente.
Salvarlos es lo primero. Te ayudaré.
Pei Yu, te lo manda la señorita.
Ten cuidado.
RECETA
- ¿Y la señorita?
- Volvió a su cuarto a dormir.
Siempre aguanta hasta las 11:00 p. m.,
¿por qué se durmió tan pronto?
¿Te nfermaste?
¡Señorita!
¡Abre la puerta!
Estoy bien.
Sigo aquí.
¡Li Peiyi! ¡Abre!
¿Cómo te atreves
a decir mi nombre completo?
No te escondas.
Tienes fiebre.
¿Cómo te subió tanto?
¿Te contagiaste en el palacio de Su?
No podemos esperar más.
Iré por el médico Liu.
Xiao, espera.
¿Y de qué sirve llamar al médico?
Tú y yo sabemos
que esta enfermedad no tiene cura.
Si mi destino no es morir,
superaré esta prueba.
Pero si no escapo…
No digas eso.
Traeré al médico.
En cuanto llegue,
volver a verte será
muy difícil.
Xiao, tú sabes
que lo que más me pesa es la verdad
de la tragedia
en la casa del príncipe Duan.
Si muero,
te ruego que investigues todo.
Xiao, eres muy atento,
de buen corazón y listo.
Confío en ti.
¿No quieres aceptar?
Siempre hablas con medias verdades.
No puedo aceptar.
Si no aceptas, no pasa nada.
Cuando yo muera,
no me defraudarás.
Lo sé.
No aceptarías esta petición.
El viejo Du Zhixing nunca deja
que nadie descanse tranquilo.
Se ve fuerte,
pero tras tantos años
ya se destrozó el cuerpo.
Si muero,
por favor,
no vuelvas a andar dándole venenos.
Y haz que beba menos.
Y esa muchacha, Wuren,
ha mejorado investigando.
No me preocupa.
Gu es un buen hombre.
Si algún día quiere casarse con él,
tendrás que revisarlo por mí.
Espérame.
¡Xiao!
Esto es jugármela contra el destino.
Tú sí tuviste suerte.
Menos mal que el matrimonio era falso.
Si no, si de verdad me muero,
te hubieras quedado viudo muy joven.
Estos días se ha contagiado mucha gente.
Los médicos se fueron a los palacios.
No hay nadie que pueda atender.
Si tiene fiebre, que tome esta infusión.
Si tose o le duele la garganta,
que tome estas pastillas.
Es todo lo que podemos hacer.
Mañana, en cuanto regrese algún médico,
lo mandaré con ustedes.
Señorita,
los médicos salieron.
Traigo medicina.
Tómala de momento.
Ambos sabemos que eso no sirve.
No cura la enfermedad
y hasta amarga la boca.
Eso sí es lo peor.
Si de verdad te sientes mal,
no tienes que aguantar.
Lo mejor es dormir bien.
Tú también vuelve a descansar temprano.
Si te contagias por mi culpa,
saldrás perdiendo.
Y tú diciendo que no crees en esto…
Parece que Xiao tiene miedo
de que me muera.
No te dio frío, ¿verdad?
Anoche te quedaste dormido en el patio.
La señorita dijo que te cargáramos.
La señorita ya está enferma.
No puedes contagiarte.
Gracias. ¿Cómo está la señorita?
No deja que la veamos.
Para ayudarme a probar mi inocencia,
te contagiaste a propósito,
para probar mi medicina.
Haré lo que pueda para curarte.
Ayer viste la situación
del Departamento Médico Imperial.
Ya que no hay médicos,
que lo intente la médica Pei.
Entonces,
médica Pei, haz todo lo posible
por atender a la señorita.
Qué considerado es.
Si muero por tu culpa,
nadie podrá ayudarte.
¿Por qué toses tan fuerte?
¿La medicina de Pei Yu funciona de verdad?
Deja la medicina y vete.
Te enfermaste y no me dejas verte.
Aunque sea solo un día,
te extrañé muchísimo.
¿Por qué eres tan cruel?
Aún no me curo.
No quiero contagiarte.
Lo pedí al Departamento de Alimentos.
Naranjas frías y dulces.
Te aliviarán la garganta.
La medicina primero.
No esperes. El subdirector Xiao salió
temprano.
No.
Ni preguntó si estabas mejor.
¿No quieres saber si mejoré?
No tienes fiebre.
Y la tos mejoró.
Hace rato tosías muy fuerte.
Estabas fingiendo.
Xiao, ya volviste.
Por el pulso,
ya estás curada.
En los próximos días,
come alimentos nutritivos
y volverás a estar como antes.
¿Cómo te sientes?
Mucho más aliviada.
Ayer no tosí en toda la noche
y dormí profundamente.
Gracias a mi medicina.
Dile al subdirector Xiao
que no me voy a morir.
Xiao salió temprano.
¿No preguntó por mí?
Xiao es sereno y reservado.
Ya sabía que me recuperaría.
Señorita, te metiste en problemas.
Ya hasta aprendiste
a buscarle excusas a Xiao.
Ese día vino un médico supervisor.
Hizo un sorteo para elegir
quién probaría el medicamento.
Traía una canasta de bambú
con papelitos doblados adentro.
Quien sacara un papel con letras,
lo probaría.
¿Todos sacaron papelito?
Sí. Al principio,
más de diez seguidos salieron en blanco.
Hasta que Liu Jia sacó uno con letras.
Al principio todos lo envidiaban.
Hasta que oyeron
que el medicamento te mata.
Les entró miedo.
¿Viste cómo era ese papelito?
En el papelito de Liu
había escrito el carácter "Zheng".
Todos querían acercarse a verlo,
pero Liu dijo que tenía las manos mojadas
y que, si el papel se humedecía,
se rompía, así que lo tiró.
¿Cómo era el médico supervisor?
Era un hombre.
Tenía una cicatriz en la mano derecha.
Entendido.
Hola, su Majestad, dama consorte.
¡Te recuperaste!
Ay, niña…
No dijiste nada.
Solo nos cuentas cuando sanaste.
Hoy vengo a pedir perdón.
Con las puertas del palacio cerradas,
igual causas problemas.
Esta vez no formé un escándalo.
A ver, cuenta.
La última vez que probamos la receta,
un sirviente murió,
pero varios médicos asistentes dijeron
que la receta no tendría que causar
un efecto tan brutal.
Para volver a comprobarla,
me contagié a propósito
y le pedí a la médica Pei que me tratara
con la misma receta.
Actué primero y avisé después.
Le pido perdón.
¡Qué imprudente eres!
Menos mal que ya estás curada.
Tuviste suerte.
Ya que lo hiciste
para probar la nueva receta
y ayudar a Su Majestad,
entonces que no te castiguen.
Párate.
Ay, tú…
Nos hiciste preocupar a mí
y a la dama consorte Shu.
Eso ya es culpa y merece castigo.
Pero no ahora.
¿Y el médico supervisor
que hizo la receta?
Es una médica.
Está esperando afuera.
Que pase la médica.
Saludos, Su Majestad.
Soy la sierva culpable, Pei Yu.
Saludo a Su Majestad.
Alza la cabeza y responde.
¿Esa receta es la misma
que la de la última vez?
La receta es la misma
que la de la última vez.
¿Y por qué la última vez
provocó una muerte?
Su Majestad, porque esa persona
ya tenía una gastritis grave.
Estos días visité
a los compañeros del fallecido.
Todos saben que llevaba años
con ese problema de estómago.
En el historial también hay registros.
Cuando le tomé el pulso,
noté que tenía un problema,
pero no parecía grave.
Parece que, antes de la prueba,
tomó medicina para el estómago.
Aunque ajusté la receta,
igual no aguantó el estímulo,
y por eso…
Así que el problema no fue la receta,
sino que ocultaron su enfermedad,
y eso afectó al diagnóstico de Pei.
¿Jing podrá aguantar
con esa medicina?
Antes de medicar al joven príncipe,
revisaré los registros de pulso
y su estado actual.
Bien. Entonces,
mi hijo queda en tus manos.
No le fallaré, Su Majestad.
¿Ya estás curada?
Sí, gracias
al medicamento de la médica Pei.
Y también gracias
a ti por buscarme un médico.
No fue nada.
Si yo fuera quien se enfermara,
sé que también
habrías hecho todo lo posible.
Tenía que decirlo.
Xiao,
me contagié
a propósito para ayudar a la médica Pei
a probar la receta.
Te prometí no volver a lastimarme,
y no lo cumplí.
Dime lo que quieras.
No voy a poner excusas.
Confiaba en la médica Pei,
pero no sabía si iba a sobrevivir.
Te mentí sobre por qué me enfermé,
pero esas últimas palabras
sí salieron de lo que sentía.
Si estás enojado,
no te lo reprocho,
pero
es horrible estar enferma.
Nunca te enfermes.
Te he visto arriesgar
tu propio cuerpo por los casos.
Siempre me pareció un método valiente,
pero un poco imprudente.
Pero esta vez,
por fin entendí tus buenas intenciones.
En este palacio,
solo con esta forma de jugarse todo
se puede encontrar la verdad
y ayudar a los demás.
Xiao, exageras.
No soy tan noble.
Mi posición me da más margen
de maniobra que a los demás.
Es cierto que me preocupa la epidemia.
También es cierto
que quería ayudar a Pei Yu.
Y también lo es
que no le temo a la muerte.
Pero tengo miedo.
No tengas miedo.
Te salió un augurio de gran fortuna.
Sé que voy a estar bien.
Esos días no viniste a verme,
y pensé que estabas molesto.
Resulta que estaba siendo mezquina.
Estabas investigando
al eunuco que probó la medicina.
Si me la pasaba dando vueltas frente a ti,
no te habrías recuperado tan rápido.
Quieres limpiar el nombre de Pei.
Solo podía hacer algo pequeño
para demostrar que la prueba fallida
no fue del todo culpa suya.
Que eligieran a Liu Jia
para probarla no debió ser casualidad.
Exacto.
Quien vino a escoger gente
fue Huang Futong.
Escogiste a Liu Jia a propósito, ¿verdad?
¿Insinúas que planeé
que la receta de Pei Yu matara a alguien?
Esa mujer no sabe curar,
pero para brujerías sí es buenísima.
Todos la defienden a capa y espada.
La receta de Pei Yu es fuerte.
Para que no destacara,
trajiste a Liu Jia, enfermo de epidemia
y con mal del estómago.
Es ridículo.
Cada tres meses trabajo
en el pabellón de enfermos.
He atendido a muchos sirvientes y eunucos.
¿Cómo iba a saber
quién estaba mal del estómago?
Además,
al paciente lo eligieron por sorteo.
Todo fue cosa del destino.
HUANG FUTONG
¿Así fue
el destino?
No sé qué hechicería estás usando,
pero si tienes pruebas contundentes
de que hice trampa,
me declaro culpable.
Si no,
mantente lejos
del Departamento Médico Imperial.
Ya nos falta personal.
Si retrasas el tratamiento
de los nobles y las damas,
no vas a poder cargar con eso.
Fue alumbre.
En el Departamento Médico hay mucho.
Creo que Huang Futong usó agua de alumbre
para escribir en los papeles.
Luego, engañó a Liu Jia
para que se mojara el dedo.
Así, sin importar qué papel sacara,
las letras se revelarían.
Pero Liu Jia murió,
y los papeles del sorteo desaparecieron.
¡Maestro!
¿Otra vez haciendo vapores en los ojos?
Maestro…
¡Maestro!
¿Ya estaba así cuando llegaste?
No.
Cuando llegué,
tenía un paño en la cabeza.
Tiene una afección en los ojos.
Todas las noches
se aplicaba vapor en los ojos.
Se inclina sobre el cuenco
y deja que el vapor le bañe los ojos.
Estos días hace frío.
Con un paño tibio encima,
el agua tarda más en enfriarse.
¿Y si el problema es esto?
Conozco la receta del maestro.
No es el problema.
¿Y este caldo?
Si el caldo tuviera algo,
lo habría notado.
Además, es de naturaleza suave.
No hay mezclas que se contrapongan.
¿Todas las noches se hace vapores?
Sí.
¿Quiénes lo saben?
Todos los médicos.
Pei, acompáñame un momento afuera.
Sin la protección de su maestro,
con lo directa que es,
le será aún más difícil.
¿Song estuvo actuando extraño?
La epidemia no se puede contener.
Todos los días preparaba nuevas recetas.
Anoche hablé con él un momento
y enseguida lo llamaron.
¿A qué hora fue?
Alrededor de las 8:00 p. m.
¿Lo volviste a ver después?
La siguiente vez fue
justo ahora.
Señorita.
La causa no fue la medicina.
Tiene los ojos y los oídos enrojecidos.
Debe ser que la sangre
y la energía se agitaron.
¿Sufrió un derrame?
Exacto.
Murió al instante
y su rostro quedó sumergido.
Cuando le dio el ataque,
le quedaba un hilo de vida,
pero no pudo salvarse
y se ahogó.
Estaba en la flor de la vida.
¿Por qué le dio un derrame?
El médico Song ya había sufrido derrames.
Por la epidemia, no dormía ni descansaba.
Por eso se le desató de golpe.
¡Pei Yu! ¡Tú mataste al médico jefe Song!
¡Huang Futong! ¡No la toques!
Nunca obedecías al médico jefe Song.
Seguro que te prohibió hacer algo,
y por eso lo mataste.
¡Estás inventando!
¡Tengo pruebas!
Señorita.
Anoche vi a Pei Yu discutiendo
con Song en la farmacia.
No alcancé a oír bien
de qué estaban hablando,
pero sí escuché bien lo último
que dijo el médico Song.
¿Qué dijo?
El médico jefe Song dijo:
"¡Por encima de mi cadáver!"
- ¡Y entonces lo mataste!
- ¡Yo no maté a mi maestro!
El médico supervisor Huang dice
que pelearon.
¿Es verdad?
Yo…
sí discutí con mi maestro.
Mi maestro y yo siempre discutíamos así.
A veces se nos escapaban palabras fuertes.
¿Cómo iba a matarlo por eso?
¡Sigues negándolo!
Ya lo revisamos.
El médico jefe Song murió
por un ataque repentino.
Nadie lo mató.
El médico Song tenía derrames
desde hace más de diez años.
Siempre estuvo bien.
Si no fuera por el esfuerzo de estos días,
¿cómo habría muerto de repente?
Si te hubieras dado cuenta antes
de que no era un resfriado,
sino una epidemia,
habrías aligerado su carga
y no tendría
que haberse matado trabajando.
- ¡Oye!
- ¡Ya basta!
Señorita,
Huang está abrumado
por la repentina muerte de Song.
Perdone el espectáculo.
Retírense.
Hay que curar al príncipe. Regresen ya.
Lo lamento.
Si no le hubiera dado la receta,
no se habría enojado.
Padre, madre, ya me la terminé.
Vamos, salgamos a jugar.
Si sigue así y se abriga
durante siete días, se recuperará.
Esta vez sí fue gracias a la médica Pei.
Su Majestad debe recompensarla bien.
Claro que sí.
Gracias.
Gracias, concubina Su.
Su Majestad,
Pei, desde pequeña,
estudió con el médico jefe Song.
Tiene mucho talento.
Simplemente nunca tuvo la oportunidad
de aliviar la carga de Su Majestad.
La nueva receta hizo efecto.
Pei entiende mejor la enfermedad
y la ha estudiado a fondo.
Seguro que en menos de 15 días,
la epidemia estacional se erradicará
del palacio.
Entonces,
¿la médica Pei ya encontró
la forma de tratarla?
Sigo estudiándolo.
Pei es demasiado modesta.
Estudiaste la enfermedad
y escribiste muchas notas.
Todos los médicos lo vieron
con sus propios ojos.
El antiguo tratamiento era muy cauteloso,
pero tu enfoque nos sorprendió gratamente.
¡Venceremos la epidemia estacional!
Es un honor para mí ganarme su confianza.
Haré todo lo posible.
Si en 15 días no logramos eliminar
la epidemia estacional,
renunciaré al cargo.
Recibió unos cumplidos
y ya se creó especial.
Hasta hizo un juramento ante Su Majestad.
En 15 días la van a correr a patadas.
El supervisor Huang sabe
manejar la situación.
La verdad es que nunca me ha gustado.
¡Pues claro!
Yo…
me costó mucho encontrar a ese eunuco
con problemas de estómago.
Quién diría que tuvo tanta suerte.
Hasta la señorita la está protegiendo.
Yo creí que, en cuanto matara a alguien,
la iban a correr.
En cambio,
terminó ganándose el favor del emperador.
¿Y qué si se anda sintiendo
muy lista un rato?
Si es fortuna o desgracia,
eso solo se sabe al final.
En fin, aguantémosla 15 días más.
¡Señorita, sálveme!
¡Señorita! ¡Pei Yu quiere matarme!
Se enteró
de que elegiste a Liu Jia a propósito.
¿Cómo lo supo?
Mereces morir.
Señorita.
Hice cosas que la lastimaron,
pero matarme no está bien.
¡No puede ignorarlo!
No perdiste ni un pelo.
¿Por qué dices que quiere matarte?
Porque…
Porque en mi cama había
un ratón muerto y sin cabeza.
Lo hizo para advertirme.
Me va a matar igual que al ratón.
¡Señorita, está ahí!
Eres médico supervisor.
¿No ves que el corte
de la cabeza no es de cuchillo,
sino de dientes de gato o comadreja?
¿Y si esa bruja los tiene amaestrados?
Entonces, llamen a Pei Yu
y que se encare aquí mismo.
Olvídelo.
Si de verdad tienes miedo,
ven con nosotros
a la oficina.
¿De verdad?
Mataste a Liu Jia.
Basta para encerrarte de por vida
en la Oficina de Investigación Interna.
Hablé sin pensar.
Si quieren investigar eso,
entonces saquen pruebas.
Tengo asuntos urgentes que atender.
Señorita, señor Xiao.
Que les vaya bien.
¡Hay un muerto!
No eres del Departamento Médico Imperial.
Señorita.
‪XIA SHISAN - SIRVIENTE INTERNO
‪DEL DEPARTAMENTO DE ALIMENTOS
Soy sirviente interno
del Departamento de Alimentos.
¿Viste pasar a alguien?
Yo…
Yo apenas salí y vi…
Está bien. Si recuerdas algo,
repórtalo de inmediato.
Sí.
Antes del incidente,
¿dónde estaban ustedes?
Estábamos en la botica
ordenando medicamentos.
¿Notaron algo raro?
Cuando pasó todo,
estaban en el punto
más cercano a la botica.
¿Vieron algo?
Hoy hubo mucho trabajo en el departamento.
No hubo ni un respiro.
Si ese eunuco no hubiera gritado,
no nos habríamos enterado de nada.
El asesino debió usar una palanca
para levantar la piedra de molino
y luego apoyar un lado sobre el travesaño.
La piedra
de molino se deslizó hacia abajo.
No había nadie en el tejado.
La piedra de molino debió estar
sujeta de alguna forma
para que cayera
cuando Huang Futong apareciera.
Ya veo.
¿Una cuerda?
Entremos a revisar.
Este punto es perfecto.
Si avientas la cuerda del techo al cuarto,
alguien puede, desde adentro,
manejar la piedra del techo.
Había cinco o seis personas dentro
trabajando en lo suyo.
Nadie notó quién era quién.
¡Huang murió!
¡Pei Yu mató al médico supervisor Huang!
¡Señorita, sálveme!
¡Seguro que Pei Yu hizo esto!
¡No puedo quedarme aquí! ¡Señorita!
¡Pei Yu también me va a matar!
¡Los va a matar a todos ustedes!
¡Señorita, sálveme!
¡Seguro que fue ella!
Pei Yu aún no regresó al departamento.
¿Por qué estás tan seguro
de que mató a Huang?
¿Y quién sabe cómo lo hizo?
Solo sé que, si la molestas,
no te va a ir bien.
La médica Pei está investigando
una nueva receta.
¿Qué le hicieron para ofenderla?
¡Esa mujer sí que tiene talento!
¡Hasta el subdirector
de Astronomía la defiende!
Deja de decir tonterías por envidia.
Si fueras inocente,
también hablaríamos por ti.
Antes,
Pei Yu se amparaba
en la protección del médico Song
y nos miraba a todos con desprecio.
Y ahora, por una receta,
ganó el favor de Su Majestad.
Todos los que estudiamos
durante años nos sentimos
aún más molestos.
Así que el supervisor Huang la elogió
ante Su Majestad
para obligarla a prometer
que acabaría con la epidemia
en menos de 15 días.
¿Y si no lo logra?
¿Si no lo logra?
Entonces, la correrán.
Siendo médicos,
en vez de frenar la epidemia,
se gastan todas sus mañas
en estar fastidiando a los colegas.
Si Huang Futong murió por culpa de Pei Yu,
así lo quiso el destino.
¡No, señorita!
¡Tiene que salvarme!
¿Dónde se ataría la cuerda?
No.
El travesaño no se movió.
Si la cuerda estuviera amarrada,
sería difícil recogerla.
Debió ser algo más pequeño
y bajo que el travesaño.
En el borde del travesaño
hay marcas de corte.
El asesino debió cortar piezas a medida
para probar tamaños y balance.
Un momento.
¿Cuánto tiempo ha pasado
desde que regresaste?
No he contado los días.
Su Majestad te permitió
salir y tratar a pacientes,
pero aun así debe ser difícil.
Al final sigo siendo una médica.
Su Majestad dio la orden,
pero ellos no quieren escucharme.
Así que me toca hacerlo todo.
Huang Futong murió.
Ahora hay menos manos
y el departamento está más ocupado.
¿No quieres saber cómo murió?
Si lo que quieres preguntar es
si yo lo maté,
entonces te digo
que no fui yo.
Estos días solo he pensado
en cómo mantener a la gente con vida.
No quiero ver morir a nadie más.
La epidemia ha mejorado mucho.
Las consortes
y los príncipes se están recuperando.
Pero los sirvientes siguen muriendo
por montones.
No puedo parar ni un segundo.
¿Por qué? ¿No tienes ya la receta?
Cuerno de rinoceronte y perlas.
Son ingredientes demasiado raros y caros.
Los sirvientes
y eunucos no pueden recibir tratamiento.
Quiero usar hierbas más comunes
para armar una nueva receta,
pero no me sale.
Señorita, ya lo tenemos todo listo.
Vigila la entrada.
Sí.
Señorita, empecemos.
Cae justo donde aquel día
cayó la piedra de molino.
Justo en este hoyo.
No hay duda.
Pero…
¿Dónde escondieron una cuerda
de cáñamo tan larga?
No vimos ninguna cuerda en la botica.
No, señorita.
Mira.
El punto donde cayó la piedra
de molino está
pegado al borde de la puerta de la botica.
Pero cuando la gente entra y sale,
rara vez se pegan a la pared.
¿Cómo supo el asesino
que el médico Huang iba
a entrar por este lado a la botica?
- El carrito.
- El eunuco.